## Ứng dụng định vị

Tùy thuộc vào phân phối cụ thể, các chương trình và gói phần mềm  có thể được cài đặt trong các thư mục khác nhau. Nói chung, các chương trình thực thi phải nằm trong các thư mục sau

    /bin
    /usr/bin
    /sbin
    /usr/sbin
    /opt

Một cách để xác định vị trí các chương trình sử dụng lệnh which. Ví dụ tìm chính xác vị trí chương trình diff nằm trên hệ thống tập tin:

    > $ which diff
    > /usr/bin/diff

Nếu không tìm thấy chương trình, thì đây là một lựa chọng tốt vì nó tìm kiếm các gói trong một phạm vi rộng hơn của các thư mục hệ thống:

    > $ whereis diff
    > diff: /usr/bin/diff usr/share/man/man1/diff.1.gz

## Truy cập thư mục 

Các lệnh sau rất hữu ích trong việc điều hướng thư mục:
Lệnh | Kết quả
---|---
cd | Thay đổi thư mục home
cd .. | Lùi lại thư mục một lần
cd - | Thay đổi thư mục trước
cd/ | Thay đổi thư mục hiện tại thành thư mục gốc (/)

## Khám phá hệ thống tập tin

Command | Kết quả
---|---
ls | Liệt kê những thư mục hiện trong mục hiện tại
ls -a | Liệt kê tất cả file kể cả file ẩn
tree | Hiển thị chế độ xem dạng cây của hệ thống
tree -d | Chỉ liên kê thư mục, không liệt kê file

## Hard link và Symbolic link

* Hard link: Khi tạo một file mới hard link đến file cũ thì hai file này sẽ cùng tham chiếu tới một vùng nhớ chứa địa chỉ của data, nên khi thay đổi nội dung từ 1 file thì file kia cũng thay đổi theo và khi xóa file cũ đi thì file mới đó không ảnh hưởng.
* Soft link: Khi tạo 2 file kiểu soft link với nhau thì file mới sẽ trỏ tới vùng địa chỉ của file mới, nên khi xóa file cũ đi thì file mới sẽ không thể truy cập đến dữ liệu được nữa.

    > $ ln file1.txt file2.txt

Giả sử có 1 file1.txt câu lệnh trên để tạo hard link. là file2.txt. Khi đó hệ thống sẽ sinh ra 1 file2.txt trỏ tới vùng nhớ của file1.txt khi thay đổi nội dung 1 trong 2 file thì nội dung file còn lại cũng thay đổi. Nhưng khi xóa 1 trong 2 file đi thì file kia không ảnh hưởng.

    > $ ln -s file1.txt file3.txt

Thêm option -s để tạo Symbolic or Soft links. Hệ thống sẽ thêm một file3.txt không trỏ đến vùng nhớ của file1.txt với quyền lrwxrwxrwx. Nên chúng rất thuận tiện và dễ dàng sửa đổi để trỏ tới điểm khác. Đây là cách để tạo shortcut.