## Luồng tập tin

Sẽ có 3 luông chuẩn khi dòng lệnh được thực thi:

1. standard input or stdin
2. standard output or stdout
3. standard error or stderr

stdin: thường sẽ là nhập vào từ bàn phím
stdout, stdrr: thường sẽ là in ra màn hình terminal

Trong Linux, tất cả các tệp đang mở được thể hiện bên trong bởi cái được gọi là mô tả tệp. Nói một cách đơn giản, chúng được thể hiện bằng các số bắt đầu từ 0. Các stdin là tập tin mô tả 0, stdout là tập tin mô tả 1, và stderr là mô tả tập tin 2. Thông thường, nếu các file khác được mở ra ngoài ba, được mở theo mặc định, họ sẽ bắt đầu từ tập tin mô tả 3 và tăng từ đó .

Thay đổi nguồn đầu vào:

> $ do_something < input-file

Nếu bạn muốn gửi đầu ra đến một tệp

> $ do_something > output-file

Hoặc chuyển đầu ra của một lệnh or chương trình sang một lệnh khác làm đầu vào của nó

> command1 | command2 | command3

Lệnh bên trên đại diện cho *đường ống dẫn* và cho phép linux kết hợp các hành động của một số lệnh thành một.

## Tìm kiếm tập tin

Các `locate` tiện ích thực hiện tìm kiếm thông qua một cơ sở dữ liệu được xây dựng trước các tập tin và thư mục trên hệ thống của bạn, phù hợp với tất cả các mục có chứa một chuỗi ký tự chỉ định. Việc `locate` sử dụng cơ sở dữ liệu được tạo bởi một trình khác, `updatedb`. Hầu hết các hệ thống linux chạy điều này tự động mỗi ngày một lần. Tuy nhiên, bạn có thể cập nhật nó bất cứ lúc nào bằng cách chỉ chạy `updatedb` từ dòng lệnh với tư cách là người dùng root.

```
 yum install -y mlocate
 updatedb
 locate zip
```
Kết quả của `locate` đôi khi có thể dẫn đến một danh sách rất dài. Để có thể lọc danh sách này, chúng ta có thể sử dụng `grep` chương trình làm bộ lọc. Ví dụ như:

```
 locate zip | grep bin
 /usr/bin/gpg-zip
 /usr/bin/gunzip
 /usr/bin/gzip
 /usr/bin/zipdetails
```
Lệnh trên sẽ liệt kê tất cả các tệp và thư mục có cả zip và bin trong tên của chúng.
Ký tự đại diện có thể dùng để tìm kiếm tên tệp chứa các ký tự cụ thể.

| Ký tự dại diện | Kết quả |
|----------------|---------|
| ? | Phù hờp với đối số duy nhất nào|
| * | Khớp với bất kỳ chuỗi ký tự nào|
| [set] | Khớp với bất kỳ ký tự nào nằm trong tập ký tự [set] |
| [!set] | Khớp với bất kỳ ký tự nào không nằm trong tập ký tự [set] |

## Manage files

| Lệnh | Kết quả |
|------|---------|
| cat | Sử dụng để xem các file không quá dài |
| tac | Sử dụng để xem các file từ cuối lên, bắt đầu với dòng cuối cùng |
| less | Sử dụng để xem các chương trình lớn hơn vì nó cho phép phân trang |
| tail | Mặc định sẽ show ra 10 dòng, nếu muốn xem nhiều hơn thêm tùy chọn `n 15`|
| head | Ngược lại với `tail`, show ra 10 dòng đầu của file|
`touch` ngoài việc tạo ra file mới thì `touch` còn để set hoặc update các thời gian access, change và modify của files.
Set thời gian cho file với time stamp 4 p.m, March 20th (03 20 1600)

> touch -t 03201600 <file>

mkdir tạo một thư mục, rmdir xóa một thư mục, nếu thư mục không rỗng sử dụng lệnh `rm -rf <thư mục>`.. Cẩn thận khi sử dụng lệnh `rm -rf` với thư mục root.

## So sánh file

Sử dụng `diff` để so sanh file

## Đặc thù file
Để biết được đặc thù của file khó có thể nhận biết bằng phần mở rông (đuôi). Nên ta dùng lệnh `file` để biết được điều đó
> file /etc/resolv.conf
> etc/resolv.conf: ASCII text
