# Ram ảo (SWAP)

Ram ảo là lượng không gian lưu trữ chúng ta lấy từ ổ cứng ra. Điều này làm tăng dung lượng bộ nhớ đệm. 
*Lưu ý* Thời gian truy cập vào vùng Swap là chậm hơn rất nhiều so với Ram vật lý (Ram thật), do đó không nên coi việc sử dụng Swap là một phương pháp thay thế hoàn hảo cho bộ nhớ vật lý (Ram)

* Khi nào cần sử dụng Swap
Tuy việc sử dụng ổ cứng làm Ram là chậm nhưng nó vẫn tốt hơn là không sử dụng nếu máy tính không có đủ lượng Ram, đặc biệt trên Linux có một số lỗi phát sinh nguy hiểm khi Ram bị hết. Vậy nên luôn luôn sử dụng Swap cho Linux. 
* Kích thước của SWAP
Có nhiều thông tin nhưng thông tin sau được khuyến nghị từ ubuntu đưa ra

Nếu bạn có bộ nhớ RAM ít hơn hoặc bằng 1Gb, bạn nên sử dụng Swap có kích thước tối thiểu là bằng kích thước RAM. Cũng có ý kiến cho rằng kích thước của Swap tối đa là gấp đôi dung lượng Ram tùy thuộc vào dung lượng ổ đĩa đang có.

Đối với những hệ thống có dung lượng RAM lớn hơn 1Gb, nếu bạn muốn sử dụng chế độ ngủ đông (Hibernation) thì kích thước tối thiểu của Swap là bằng với lượng RAM. Nếu bạn không sử dụng chế độ ngủ đông thì kích thước tối thiểu của Swap là “round(sqrt(RAM))” và kích thước tối đa là gấp đôi lượng RAM. Có một nhược điểm khi bạn thiết lập kích thước của Swap quá lớn, đó là bạn đang lãng phí dung lượng ổ đĩa mặc dù Swap không được sử dụng.

Theo Ubuntu thì thời gian truy cập trên Swap sẽ chậm hơn 10³ so với trên RAM. Ví dụ, khi bạn sử dụng bộ nhớ đệm từ RAM chỉ mất 1 giây, trong khi đó mất 15 phút khi sử dụng ổ cứng (HDD) và mất hơn 1 phút khi sử dụng ổ đĩa rắn (SSD). Vì vậy, nếu như bạn thiết lập kích thước của Swap là lớn hơn gấp hai lần lượng RAM thì tốt nhất là bạn nên tăng thêm lượng RAM.
