
## File perrmissions

`chown` : Sử dụng để thay quyền sở hữu của người dùng đối với tệp hoặc thư mục.

`chgrp` : Sử dụng để thay đổi quyền sở hữu nhóm

`cdmod` : Sử dụng để thay đổi quyền sở trên tệp

### Có 3 nhóm phân quyền chính, không bao hàm nhau:

* Owner (:u) chỉ cấp quyền cho chủ sở hữu của file
* Group (:g) chỉ cấp quyền cho nhóm sở hữu của file
* Other (:o) cấp quyền cho những người dùng và nhóm không thuộc 2 nhóm trên

### Loại phân quyền

Có 3 phân quyền cơ bản như trong bảng sau:

| Tên quyền | Ký hiệu | Dạng số | Mô tả |
|---------|-------|-------|-----|
| Read | r | 4 | Quyền đọc file |
| Write | w | 2 | Quyền ghi file |
| Execute | e | 1 | Quyền thực thi file|

Ngoài ra có một vài phân quyền đặc biệt như sau:

| Tên quyền | Ký hiệu | Dạng số| Mô tả|
|-----------|---------|--------|------|
| Setuid/Setguid | s | 1 | Nếu file được thực thi, người thực thi sẽ là chủ sở hữu |
| Sticky bit | t | 1 | Chỉ chủ sở hữu mới được xóa hoặc thay đổi tên file kể cả khi Other có toàn quyền với file đó |

### Cách xem phân quyền của một file

Ví dụ với file có phân quyền: `-rwxr-xr-x 1 user group`
* Kí tự `-` đầu tiên là một cờ đặc biệt để chỉ loại file, `-` với file thông thường, `d` với thư mục, `c` với thiết bị, `l` với liên kết(liên kết đến một file khác).
* 3 ký tự `rwx` đầu tiên là quyền hạn của **Owner**, ở đây Owner sẽ có mọi quyền với file
* 3 ký tự `r-x`ở giữa là quyền hạn của **Group**, ở đây Group sẽ có quyền đọc và quyền dùng lệnh `cd`
* 3 ký tự cuối `r-x` cuối cùng là quyền hạn của **Other**, tương tự như ở Group ở trên sẽ có quyền đọc và quyền dùng lệnh `cd`
* Số nguyên đi sau quyền hạn để chỉ số lượng liên kết với file, ở đây 1 có nghĩa là file này không có liên kết tượng trưng mà chỉ có một liên kết cứng duy nhất trỏ tới chính nó.
* Cuối cùng là 2 thông tin nói về chủ sở hữu và nhóm sở hữu, ở đâylà người dùng `user` và nhóm `group`

Trong linux, các thư mục dùng chung được cấp quyền mặc định 777 (full quyền) gồm đầy đủ quyền đọc, ghi và thực thi với mọi user. Ví dụ như thư mục `/tmp` (thư mục lưu trữ biến tạm)

### Phân quyền nâng cao

Có 3 đặc quyền có sẵn cho các tập tin và thư mục thực thi là:

**1. Quyền SUID**
**2. Quyền SGID**
**3. Sticky bit**

#### Nhận dạng người dùng cài đặt (SUID)

Hãy thử kiểm tra quyền của file `/usr/bin/passwd`
```
#ls -ll /usr/bin/passwd
-rwsr-xr-x 1 root root 59640 Thg 1 25  2018 /usr/bin/passwd

```
Chúng ta sẽ thấy chữ `s` trong trường đầu tiên của quyền. Đây là chữ viết tắt của SUID
Khi một lệnh hoặc tập lệnh với tập bit SUID được chạy, UID hiệu quả của nó sẽ trở thành chủ sở hữu của tệp, thay vì của người sử dụng đang chạy nó.
Quyền setuid được hiển thị dưới dạng một chứ `s` trong trương thực thi của chủ sở hữu.

Ví dụ thú vị khác như lệnh `su`
```
son@CygnusX1:/$ ll /bin/su
-rwsr-xr-x 1 root root 44664 Thg 1 25  2018 /bin/su*
```
* Cách đặt SUID trên một tệp
```
chmod 4555 [trỏ tới file]
```

#### Nhận dạng nhóm (SGID)
Tương tự như quyền SUID, chỉ khác là khi tập lệnh hoặc lệnh có SGID được chạy, nó chạy như thể nó là thành viên của cùng một nhóm trong đó tệp là thành viên
Quyền setgid hiển thị dưới dạng một chứ `s` trong trường thực thi của nhóm.
* Cách đặt GUID
```
chmod 2555 [trỏ tới file]
```
SGID trên một thư mục
- Khi quyền SGID được đặt trên một thư mục, các tệp được tạo trong thư mục thuộc về nhóm mà thư mục là thành viên
Ví dụ: Nếu người dùng có quyền ghi trong thư mục tạo một tệp ở đó, tệp đó là thành viên của cùng nhóm với thư mục chứ không phải nhóm người dùng.

### Sticky bit

- Chủ yếu được sử dụng trên các thư mục được chia sẻ
- `/var` và `/tmp` hữu ích với quyền này vì người dùng có thể tạo tệp, đọc và thực thi các tệp thuộc sở hữu của người khác, nhưng không được phép xóa các tệp do người dùng khác sở hữu/

Thiết lập:
```
chmod + t [trỏ tới file]
or
chmod + 1777 [trỏ tới file]
```

### Umask

Umask là quyền mặc định hoặc quyền cơ sở được cung cấp khi một tệp mới (thậm chí cả thư mục, vì Linux coi mọi thứ là tệp) được tạo trên máy Linux. Hầu hết các bản phân phối Linux cung cấp 022 làm UMASK mặc định. Nói cách khác, đó là quyền mặc định. Nói cách khác, đó là quyền mặc định của hệ thống đối với các tệp / thư mục mới được tạo trong máy.
Giá trị tối thiểu và tối đa cho một thư mục là 000 và 777
Giá trị tối thiểu và tối đa cho một tệp là 000 và 666


