# Quản lý trong Centos (Yum và RPM)

## Khái niệm

Cả Yum và RPM đều là trình quản lý gói tin sử dụng trên dòng lệnh với mã nguồn mở.

## Sự khác biệt giữa Yum và RPM

|STT|Tính năng|Yum|RPM|
|---|---------|---|---|
|1|Tự động đặt thêm các package yêu cầu. Ví dụ như khi thực hiện cài đặt X, dịch vụ này yêu cầu thêm package Y thì yum sẽ tìm kiếm và cài đặt Y một cách tự động | Có | Không|
|2|Không cho phép cài nhiều phiên bản của 1 dịch vụ cùng 1 lúc|Không|Có|
|3|Kết nối đến Repository|Có|Không|
|4|Tự động cập nhật package|Có|Không|


## Các lệnh quản lý với Yum

* yum install package-name(s) - Cài đặt các gói cùng với bất kỳ phụ thuộc yêu cầu
* yum remove package-name(s) - Loại bỏ các gói cụ thể từ hệ thống của bạn
* yum search search-pattern - Tìm kiếm danh sách các tên gói và mô tả cho các gói phù hợp với mô hình tìm kiếm và cung cấp một danh sách các tên gói, với kiến trúc và mô tả ngắn gọn về các nội dung gói.
* yum deplist package-name(s) - Danh sách tất cả các thư viện và các module mà gói có tên phụ thuộc vào, cùng với tên của các gói (bao gồm cả các phiên bản) cung cấp phụ thuộc.
* yum check-update - làm mới bộ nhớ cache cục bộ của cơ sở dữ liệu yum vì vậy thông tin phụ thuộc và các gói mới nhất luôn được cập nhật.
* yum info package-name(s) - Kết quả của lệnh info cung cấp tên, mô tả của gói, cũng như liên kết tới trang chủ cho phần mềm, phiên bản phát hành và kích thước cài đặt của phần mềm.
* yum reinstall package-name(s) - Xóa và sau đó tải về một bản sao mới của tập tin gói và cài lại đặt các phần mềm trên hệ thống của bạn
* yum localinstall local-rpm-file - Kiểm tra sự phụ thuộc của một file .rpm địa phương và sau đó cài đặt nó
* yum update optional-package-name(s) - Tải xuống và cài đặt tất cả các bản cập nhật bao gồm các bản vá lỗi, phiên bản bảo mật và nâng cấp, được cung cấp bởi các nhà phân phối của hệ thống điều hành của bạn.
* yum upgrade - Nâng cấp tất cả các gói được cài đặt trong hệ thống của bạn lên phiên bản mới nhất.

## Các lệnh quản lý với RPM
Các lệnh sau chạy dưới quyền user root.
* `rpm --install --verbose --hash local-rpm-file-name.rpm` or `rpm -ivh filename.rpm` - Cài đặt gói rpm từ tập tin. rpm cũng có khả năng cài đặt các file RPM từ nguồn http và ftp.
* `rpm --erase package-name(s)` hoặc `rpm -e` - Loại bỏ các gói. Thông thường sẽ không hoàn thành nếu package-name phù hợp với nhiều hơn một gói.
* `rpm --query --all` hoặc `rpm -qa` - liệt kê tên của tất cả các gói cài đặt hiện tại.
* `rpm --query package-name(s)` hoặc `rpm -q` - cho phép bạn để xác nhận liệu một gói đã được cài đặt trong hệ thống của bạn chứa.
* `rpm --query --info package-name(s)` hoặc `rpm -qi` - hiển thị các thông tin về một gói cài đặt
* `rpm --query --list package-name(s)` hoặc `rpm -ql` - tạo ra một danh sách các tập tin cài đặt của một gói phần mềm chỉ định. Điều này được bổ sung bởi:
* `rpm --query --file` hoặc `rpm -q qf filename` - kiểm tra để xem gói được cài đặt sở hữu các tập tin nào.
* Ngoài ra còn có các lệnh: 
**-h (hoặc --hash)** Hiển thị dấu thăng ( "#") trong quá trình cài đặt
**--test Perform** Chỉ thử nghiệm cài đặt
**--percent** Hiển thị tỷ lệ phần trăm trong quá trình cài đặt
**--excludedocs** Không cài đặt tài liệu kèm theo
**--includedocs** Cài đặt cả tài liệu kèm theo
**--replacepkgs** Cài đè một bản sao mới lên gói đã cài đặt trước đó
**--replacefiles** Cài đè lên các tập tin của gói khác
**--force** Bỏ qua lỗi xung đột giữa gói tin và tập tin
**--noscripts** Không hiển thị câu lệnh trước và sau khi cài đặt
**--prefix <path>** Chuyển gói tin vào <path> nếu có thể
**--ignorearch** Không kiểm tra cấu trúc gói
**--ignoreos** Không kiểm tra hệ điều hành của gói
**--nodeps** Không kiểm tra các gói phụ thuộc
**--ftpproxy<host>** Sử dụng <host> như bộ đệm FTP
**--ftpport <port>** Sử dụng <port> như cổng giao thức FTP

*Chú ý*:
Sử dụng lệnh `yum` để cài đặt gói có đuôi .rpm sẽ có lợi ích hơn khi sử dụng lệnh `rpm` để cài. Vì nếu gói yêu cầu phụ thuộc thêm, yum sẽ tự động tìm thấy tải xuống và cài đặt; Trong khi đó `rpm` sẽ chỉ phàn nàn rằng sự phụ thuộc đó bị thiếu.

*Chú ý 2*:
File sau khi tải xuống và cài đặt xong sẽ được lưu trong cache. Trong Cent `/var/cache/yum/` Trong Ubuntu `/var/cache/apt/archives`