# Quản lý tiến trình trong Unix/Linux
Khi chạy một chương trình trên hệ thống Unix, hệ thống tạo một môi trường đặc biệt cho chương trình đó. Môi trường này chứa mọi thứ cần thiết cho hệ thống chạy chương trình nếu như không có chương trình khác đang chạy trên hệ thống.
## Bắt đầu một tiến trình trong Unix/Linux
Có 2 cách để chạy 1 tiến trình:
* Foreground Process
* Background Process
## Các lệnh quản lý tiền trình 

### Lệnh `top` là một cộng cụ rất hữu ích cho việc hiển thị nhanh các tiến trình được sắp xếp bởi các tiêu chuẩn đa dạng.
Nó là một công cụ chẩn đoán tương tác mà cập nhật thường xuyên và hiển thị thông tin về bộ nhớ vật lý và bộ nhớ ảo, sử dụng CPU, ...
```
$top
```
* Liệt kê các tiến trình bằng lệnh `ps -f` -f là option viết tắt của từ full.

| Cột | Miêu tả |
|-----|---------|
|UID| ID người dùng sử dụng mà tiến trình này thuộc sở hữu (người chạy nó)|
|PID|Process ID|
|PPID|Process ID gốc (ID của tiến trình mà bắt đầu nó)|
|C|CPU sử dụng của tiến trình|
|STIME|Thời gian bắt đầu tiến trình|
|TTY|Kiểu terminal liên kết với tiến trình|
|TIME|Thời gian CPU bị sử dụng bởi tiến trình|
|CMD|Lệnh mà bắt đầu tiến trình này|

Những option kết hợp với ps:

|Chức năng|Miêu tả|
|---------|-------|
|-a | Chỉ thông tin về tất cả người sử dụng|
|-x | Chỉ thông tin về các tiến trình mà không có terminal|
|-u | Chỉ thông tin thêm vào như chức năng -f|
|-e | Hiển thị thông tin được mở rộng|

Ngoài ra còn có `pstree` để hiển thị các tiến trình theo dạng cây

Một số tham số cần lưu ý  
`Ni` - viết tắt của Nice là giá trị tốt đẹp, một khái niệm trong không gian người dùng
`Pr` - Là ưu tiên thực tế của quá trình, như được xem bởi nhân Linux.

Giá trị Ni nằm trong khoảng (-20 đến +19) với giá trị Ni càng thấp thì độ ưu tiên càng cao. Thông thường Ni và Pr được liên kết với nhau bởi biếu thức 

`Pr = 20 + Ni`

Do vậy Ni càng thấp thì độ ưu tiên của tiến trình càng cao.
Sự khác biệt là PR là ưu tiên thực sự của một quy trình tại thời điểm bên trong kernel và NI chỉ là một gợi ý cho kernel về mức độ ưu tiên mà quy trình nên có.
Về mặt lý thuyết, hạt nhân có thể tự thay đổi giá trị `Pr`.Ví dụ, nó có thể giảm mức độ ưu tiên của quy trình nếu tiêu thụ quá nhiều CPU hoặc có thể tăng mức độ ưu tiên của quy trình nếu quy trình đó không có cơ hội chạy trong thời gian dài do các quy trình ưu tiên cao hơn khác. Trong những trường hợp này, giá trị PR sẽ được thay đổi bởi kernel và NI sẽ giữ nguyên, do đó công thức "PR = 20 + NI" sẽ không chính xác
### lsof (List Open Files)

Lệnh này được sử dung để tìm ra tệp nào được mở theo quy trình nào.

- Liệt kê các tệp đang mở `fsof`

FD - là viết tắt của mô tả tệp và có thể thấy một số giá trị là:

thư mục làm việc hiện tại của cwd
thư mục gốc rtd
văn bản chương trình txt (mã và dữ liệu)
tập tin ánh xạ bộ nhớ mem
Ngoài ra, trong các số cột FD như 1u là mô tả tệp thực tế và theo sau là u, r, w của chế độ đó là:

r để truy cập đọc.
w để truy cập ghi.
u để truy cập đọc và viết.
LOẠI - của các tập tin và đó là nhận dạng.

TRỰC TIẾP - Thư mục
REG - tập tin thường xuyên
CHR - Nhân vật tập tin đặc biệt.
FIFO - Đầu tiên ra mắt

- Liệt kê các tệp đã mở cụ thể của người dùng

`lsof -u tecmint`

- Tìm quy trình chạy trên cổng cụ thể

`lsof -i TCP:22`

- Chỉ liệt kê các tệp đang mở IPv4 vàIPv6

`lsof -i 4`

`lsof -i 6`

- Liệt kê các tệp đang mở của Cổng TCP trong phạm vi 1-1024

`lsof -i TCP: 1-1024`

- Loại trừ người dùng có ký tự '^'

`lsof -i -u ^ root`

- Tìm hiểu xem ai đang tìm kiếm tập tin và lệnh nào

`lsof -i -u tecmint`

- Liệt kê tất cả kết nối mạng

`lsof -i`

- Tìm kiếm bằng PID

`lsof -p 1`

- Kill tất cả hoạt động của người dùng cụ thể

```
kill -9 `lsof -t -u <user>`
```

### htop

`htop -u <name user>` : Lọc các process theo tên người dùng.

`htop -s MEM%` : Lấy theo cột memory

### Kết thúc tiến trình

Ở đây lệnh kill sẽ kết thúc tiến trình first_one. Nếu một tiến trình thường bỏ qua một lệnh kill, bạn có thể sử dụng kill -9 theo sau bởi Process ID như sau:
tắt tiến trình ngay lập tức
```
$kill -9 6738
Terminated
```
tắt tiến trình sau khi tiến trình hoạt động xong
```
$kill -15
```