# iSCSI

## Các loại hệ thống lưu trữ
Trước hết để đi vào tìm hiểu về iSCSI, ta tìm hiểu về các hệ thống lưu trữ trước
### Direct Attached Storage (DAS)
Là cách lưu trữ mà chúng ta đã quen biết từ lâu, đó là các ổ cứng SCSI gắn bên trong các máy chủ. Các ứng dụng có thể truy cập vào ổ cứng trong ở mức độ block-level hay file-level. Thích hợp cho mọi nhu cầu nhỏ đến cao cấp nhất và khả năng chạy cũng cực nhanh .

Một Server với những HDD bên trong, 1 Client với các HDD bên trong và truy xuất trực tiếp đến HDD của nó thì đó chính là DAS.
### Network Atteched Storage (NAS)
Là dạng lưu trữ không phải gắn liền với server như DAS, mà kết nối từ xa đến server thông qua mạng LAN. Thay vì truy cập đến thiết bị lưu trữ gắn trong (như DAS), ứng dụng truy cập đến thiết bị lưu trữ gắn trên 1 thiết bị lưu trữ khác thông qua network. Cụ thể hơn, các thiết bị NAS thường thấy chính là các server chạy hdh Windows Storage Server, được thiết kế để tối ưu cho lưu trữ, và có thể dễ dàng mở rộng dung lượng bằng cách cắm thêm thiết bị lưu trữ ngoài, hoặc combine với nhau thành group. Lúc này, ứng dụng cài trên server khác, sẽ truy cập đến thiết bị lưu trữ này (cũng là 1 server chạy Win, hoặc một HĐH nào khác) ở mức file-level, dùng CIFS (windows) hoặc NFS (unix). Các ứng dụng mà cần truy cập thiết bi lưu trữ ở mức block-level sẽ không thể truy cập vào NAS device (vd: exchange server); trong khi đó Lotus Note hoạt động ở mức file-level nên dùng NAS được.
Bạn cũng có thể hiểu rằng NAS chính là DAS được đặt trên mạng IP mà các Server/Client truy xuất từ xa đến nó.
### Storage Area Network (SAN)
Storage area network (SAN) hiện có 2 loại chính dùng 2 kiểu protocol khác nhau, là Fiber Channel và iSCSI.
Nếu như NAS không thể thay thế DAS vì chỉ ở mức file-level access, thì SAN thay thế được DAS vì nó hỗ trợ block-level access, và là phương án mở rộng cho DAS. Nếu như SCSI là cách truy cập vào DAS, thì iSCSI mở rộng khả năng của SCSI ra các hệ thống lưu trữ nằm ở xa server (internet SCSI), cũng vẫn là SCSI nhưng lần này là hoạt động ở môi trường IP của LAN hoặc Internet. Như vậy, ứng dụng với sự hỗ trợ của iSCSI có thể truy cập và sử dụng 1 ổ cứng SCSI ở xa như thể ổ cứng đó đang gắn trực tiếp bên trong.
Chi phí triển khai hệ thống SAN là khá đắt, nó đòi hỏi phải dùng các thiết bị Fiber Chennel Networking, Fiber Channel Swich,…
Các ổ đĩa chạy trong hệ thống lưu trữ SAN thường được dùng : FIBRE CHANNEL , SAS , SATA,…

Tính năng:

Lưu trữ được truy cập theo Block qua SCSI
Khả năng I/O với tốc độ cao
Tách biệt thiết bị lưu trữ và Server
Lợi ích khi sử dụng SAN:

Dễ dàng chia sẻ lưu trữ và quản lý thông tin.
Mở rộng lưu trữ dễ dàng thông qua quá trình thêm các thiết bị lưu trữ vào mạng không cần phải thay đổi các thiết bị như máy chủ hay các thiết bị lưu trữ hiện có.
Cho phép nhiều máy chủ cùng chia sẻ một thiết bị lưu trữ.
Cho phép thay đổi hay nâng cấp máy chủ một cách dễ dàng và dữ liệu không hề ảnh hưởng khi máy chủ bị lỗi.
## Khái niệm iSCSI
Đến đây chúng ta cũng mường tượng một phần về iSCSI.
iSCSI là Internet SCSI(Small Computer System Interface), được xem như một tiêu chuẩn giao thức phát triển nhằm mục đích truyền tải các lệnh SCSI qua mạng IP bằng giao thức TCP/IP. Từ đó iSCSI cho phép truy cập các khối dữ liệu trên hệ thống lưu trữ SAN qua các lệnh SCSI và truyền tải dữ liệu qua hệ thống mạng Network (LAN/WAN)

Dễ hiểu có thể nói lệnh SCSI sẽ đc đóng gói trong lớp TCP/IP và truyền qua mạng nội bộ hoặc trên Internet Public mà không cần quan tâm bất kì thiết bị chuyên biệt nào như Fibre Channel, chỉ cần cấu hình hệ thống phần cứng Gigabit Ethernet và iSCSI đúng là được.

## Lab iSCSI + LVM

















