## Wget
* Sử dụng download files không tương tác từ server, sử dụng HTTP, HTTPS or FTP
* Có thế follow link trong HTML và CSS để tái tạo lại thư viện làm việc trong quá trình tải một thư mục
* Không thể follow wild-cards trong khi tải tệp từ FTP server
* Có thể sử dụng được đằng sau proxies.
* wget mạnh mẽ hơn curl là khả năng tải xuống đệ quy, hoặc có thể tải tất cả mọi thứ được gọi từ một nguồn tài nguyên từ xa, có thể là một trang HTML hoặc một danh sách FTP.
* Không yêu cầu thêm tùy chọn nào để chỉ cần tải xuống một URL từ xa vào một tệp cục bộ.
* Hỗ trợ danh sách hậu tố công khai để xử lý các miền cookie, curl thì không.

Ví dụ:
```
wget https://dev.mysql.com/get/mysql80-community-release-el7-1.noarch.rpm
```

## Curl
* Sử dụng gửi và nhận dữ liệu tới một server sử dụng HTTP, HTTPS, FTP, FTPS, SCP, SFTP, TFTP, DICT, TELNET, LDAP, FILE.
* Hỗ trợ inputs/outputs tới luồng, STDOUT, STDIN và files.
* Có thư viện libcurl (một nền tảng với API ổn định) hỗ trợ
* Curl xây dựng và chạy trên nhiều nền tảng hơn wget.
* Thêm thư viện SSL và hỗ trợ SSL.
* Curl cung cấp khả năng tải lên và gửi. Wget chỉ hỗ trợ HTTP POST đơn giản.
* Hỗ trợ gzip và tăng cường Mã hóa nội dung và giải nén tự động.


## scp
Công cụ dòng lệnh để chuyểnt tập tin an toàn từ máy cục bộ sang máy chủ từ xa hoặc ngược lại SCP sử dụng giao thức SSH giữa các tập tin chuyển giao giữa hai hệ thống an toàn hơn FTP.
Một số lệnh cơ bản:
* Cục bộ đến máy chủ từ xa
```
scp /path/to/local/file.txt user@192.168.1.100:/remote/path/
```
* Ngược lại có máy chủ từ xa đến cục bộ
```
scp user@192.168.1.100:/remote/file.txt /path/to/local/
```